-------------------------------- Avant propos ---------------------------------

Ceci est le fichier LISEZMOI du livre « Apprendre à programmer en TeX »

Tous les fichiers fournis dans ce paquet sont sous licence « LPPL v1.2 »

Résumé : le présent paquet contient tous les fichiers permettant de compiler le
         livre « Apprendre à programmer en TeX ». Il n'est pas nécessaire
         d'effectuer la compilation pour obtenir les fichiers de sortie puisque
         ceux-ci sont également fournis :
             - apprendre-a-programmer-en-tex.pdf
             - progtexcode.txt

---------------------------------- Foreword -----------------------------------

This is the README file of the book "Apprendre à programmer en TeX"

All the files of this bundle are under "LPPL v1.2" licence

Abstract: this package contains all the files needed to compile the book
          "Apprendre à programmer en TeX". It is not necessary to perform a
          compilation to obtain the output files since they are also provided:
              - apprendre-a-programmer-en-tex.pdf
              - progtexcode.txt

The text below is available in French only.

-------------------------------------------------------------------------------

I) Prendre le large

Dès le début, c'était prévu après 4 ans grand maximum : libérer le code source
du livre et par la même occasion, en faire don à la communauté LaTeX. J'ai bien
conscience que les 4 ans sont passé depuis un bon moment, et c'est donc avec un
léger retard que je me décide à agir. Tout le « Matériel » de ce livre (code
source, fichiers pdf, fichiers générés par la compilation, fichiers nécessaires
à la compilation) va enfin prendre l'air et naviguer de par le monde via
internet, ce qui sera bien plus profitable que de dormir au fin fond d'un
répertoire de mon disque dur.



II) Conséquences

1) La première conséquence est, je l'espère en secret, que davantage
d'utilisateurs de LaTeX oseront jeter un œil à ce livre et s'essaieront à la
programmation !

2) La deuxième conséquence est que la licence change. Tout le Matériel se
trouve désormais sous la « LaTeX project public license » (LPPL) version 1.2,
mais ce changement implique la chose suivante : il n'est plus possible
d'utiliser dans le Matériel la police à chasse fixe « Luximono » qui était
employée dans le livre, car elle n'est pas sous licence libre.

Faire un choix de police de remplacement n'a pas été facile mais finalement,
GoMono a été adoptée. Cette police est quasiment identique à LuxiMono,
exception faite de la lettre "l", mais c'est sans grande importance car elles
ont les mêmes chasses : à peinr 52sp de différence à l'échelle 0.8 qui est
utilisée dans ce livre. C'est une différence insigifiante.

Pour les codes figurant dans le texte du livre, la police GMC a été créée à 
partir de GoMono en multipliant par 0.8 la dimension horizontale de tous les
glyphes.

3) Enfin, la dernière conséquence est que le fichier pdf produit après
compilation du code source n'est pas exactement celui qui a servi à imprimer le
livre. Il n'y a que très peu de modifications :

  a) les polices à chasse fixe sont légèrement différentes, comme expliqué
  ci-dessus.
  Cela ne devrait pas entraîner de modification de la mise en page car la chasse
  de GoMono est extrêmement proche de celle de Luximono ;

  b) les mentions Luximono sont changées pour GoMono ;

  c) la licence est modifiée (voir page réelle 6) ;

  d) quelques corrections ont été faites (coquilles, erreurs dans les codes,
  etc.), mais une infime partie en regard de ce qui resterait à faire !



III) Compilation

Selon la LPPL 1.2, quiconque peut compiler et distribuer le Matériel sous le
nom originel, sous réserve qu'aucun changement n'y ait été apporté.

Pour que la compilation puisse être effectuée le plus simplement possible, les
7 fichiers nécessaires à la compilation se trouvent dans le dossier /source, et
on y trouve en plus le fichier manderlbrot.tex qui a servi à générer le pdf où
est dessiné l'ensemble de Mandelbrot à l'aide d'une version modifiée de TeX.

Par ailleurs, toujours par souci de simplicité :
   - tout le code source est dans un seul fichier « livre.tex », qui est le
     code source à compiler avec l'exécutable pdflatex ;
   - seules les fontes GMC et les fontes de libertine-legacy sont à installer
     à la main.

Pour installer ces fontes, il faut aller dans le répertoire /fonts où se
trouvent des fichiers zippés permettant ces installations. La procédure est
donnée pour GNU-linux avec TeXlive car je ne connais ni windows ni mikTeX.

1) Installation des fontes "libertine-legacy"

  a) dézipper le fichier libertine-legacy.zip

  b) copier les répertoires /fonts et /tex dans le texmf personnel (permettre
  d'écrire à l'intérieur des dossiers existants)

  c) aller dans /fonts/maps/dvips/libertine-legacy et lancer dans la console la
  commande suivante
          updmap -user --enable Map=libertine-legacy.map

2) Installation des fontes GMC :

   a) dézipper le fichier GMC.zip

   b) copier les répertoires /fonts et /tex dans le texmf personnel (permettre
   d'écrire à l'intérieur des dossiers existants)

   c) aller dans /fonts/maps/dvips/GMC et lancer dans la console la
   commande suivante :
          updmap -user --enable Map=GMC.map

On peut s'assurer que l'installation s'est correctement déroulée en examinant
la sortie générée par la commande
          updmap -user --listmaps

Quoi qu'il en soit, afin que tout ceux qui ne peuvent compiler ce code source
puissent y accéder, les 2 fichiers dignes d'intérêt qui sont générés à la
compilation se trouvent dans le répertoire /output, c'est-à-dire :
  - apprendre-a-programmer-en-tex.pdf (le fichier pdf de sortie)
  - progtexcode.txt (le fichier qui contient les 454 codes commentés exposés
    dans les exemples de ce livre).



IV) Conclusion

Bonne lecture et surtout, prenez du plaisir avec (La)TeX !

N'hésitez pas à poser des questions si certaines choses ne sont pas claires,
que ce soit à moi directement ou dans un forum où les contributeurs se parlent
dans la langue de Molière !

Bien évidemment, toute contribution est encouragée, de même que tout retour
voire un petit remerciement qui vaudra largement le prix auquel est vendu ce
livre (car il est toujours possible de l'acheter sur lulu.com) ; pour ce faire,
passer par l'email ou le dépôt sur framagit :
      unbonpetit@netc.fr
      https://framagit.org/unbonpetit/apprendre-a-programmer-en-tex/

Christian Tellechea