    The not so Short Introduction to LaTeX
------------------------------------------------------------------------
    by Tobias Oetiker <tobi@oetiker.ch>
    
    If you want to learn how to write your documents with LaTeX,
    this introduction is for you. It is not about setting up a
    LaTeX system. While it is not as comprehensive as Lamport's book,   
    it should be sufficient in most cases.

    Rebuild the whole document from scratch by LaTeXing
    lshort.tex. (If you don't have the AMS classes installed, the
    relevant parts of the document will be left out, but it
    will format without problem. After latexing the document twice, 
    you should use makeindex to generate a new index file.

    (to get the adobe euro symbol right you need to install the 
      ftp://ftp.adobe.com/pub/adobe/type/win/all/eurofont.exe as described in
      http://www.ctan.org/tex-archive/fonts/euro/latex/europs/README.europs)

    The preformatted versions of the document are set for double sided
    printing on A4 paper. If you want a single sided version, you need to
    replace "twoside" by "oneside" in the parameters list of the
    \documentclass command in lshort.tex. To produce a small booklet (A5)
    you can use the pre generated ps file of you can use your dvi-driver to
    shrink the output and then use pstops to paste the resulting pages
    together in the right order.

    there is a Makefile provided which you may want to use
    to rebuild everything

    Cheers
    Tobias Oetiker   tobi@oetiker.ch

------------------------------------------------------------------------
Modifiche alla versione italiana 

Fate riferimento al forum del GuIT (https//:www.guitex.org) per richiedere spiegazioni, suggerire correzioni, aggiunte, o eliminazioni. 

Molte delle cose indicate sopra dall'autore originale Tobias Ötiker  si riferiscono alla versione inglese e sono abbastanza datate, perché si tramandano da una versione all'altra da diversi lustri.

La differenza principale è che il file principale it-lshort.tex può essere compilato indifferentemente con pdfLaTeX, LuaLaTeX o XeLaTeX. Il risultato viene composto su un foglio virtuale in formato A4 e con l'opzione twoside; se se ne desidera una versione composta oneside bisogna cambiare l'apposita opzione della classe. 
Ma, visto che oggi le stampanti fronte/retro esistono e sono disponibili in ogni copisteria, è meglio stamparsi o farsi stampare l'intera guida in modalità fronte/retro; il margine interno delle pagine è sufficiente per poter raccogliere le pagine in un raccoglitore ad anelli o per eseguirne una legatura a spirale. 
Se si preferisce disporre di un fascicoletto (booklet) riducendo le pagine dal formato A4 al formato A5 e stampandone due per ogni facciata di cara A4, lo si può fare in vari modi; con i mezzi del sistema TeX esiste il pacchetto pdfpages che consente di ricomporre le pagine PDF in segnature i cui fogli possono essere stampati fronte/retro; dopo averle piegate, le segnature possono essere cucite e l'insieme può essere brossurato senza problemi.

La squadra dei traduttori italiani

